Transcription: Dungan Mc Ewan
Relecteur: eric vautier
J’ai 30 ans, je dirige une grande
entreprise, et je bosse 6 jours sur 7.
En ce matin du 4 juillet 1994,
le médecin, assis en face de moi,
m’annonce, un peu penaud,
que je suis atteint d’une tumeur
importante, grosse comme une balle de golf
plantée en plein milieu du crâne,
plus précisément sur l’hypophyse,
une petite glande située derrière les yeux,
à la base des deux hémisphères cérébraux
et qui régule tout le système endocrinien.
« Macroadénome hypophysaire »,
me dit le médecin.
« Pas sûr que cela soit cancéreux,
mais la tumeur est déjà tellement grosse
qu’elle a mangé votre hypophyse,
et qu’elle compresse votre nerf optique.
C’est ce qui justifie vos chutes de
tension et la vue qui baisse.»
« C’est sérieux, » me dit-il,
« il faut traiter sans attendre ».
Le traitement commence 3 jours plus tard
pour plusieurs semaines.
Au bout de 5 semaines rien n’y fait.
La tumeur est toujours là,
elle continue à grandir, et le traitement
n’a comme seul effet
que d’intoxiquer le corps.
L’intervention chirurgicale est décidée,
elle sera lourde, elle durera 5 heures.
Quelques jours après l’opération,
le médecin rentre dans ma chambre
pour faire le point de la situation
et me dit : « J’ai des nouvelles pour
vous. Les bonnes d’abord.
Les bonnes, c’est que vous êtes en vie
et que vous avez retrouvé la vue. »
« Malheureusement, » me dit le médecin,
« en enlevant la tumeur, nous avons
également enlevé l’hypophyse
et on ne peut pas vivre sans hypophyse.
Ce qui veut dire que pour le
restant de vos jours,
vous risquez d’être dans un état
dépressif latent permanent,
vous ne pourrez plus avoir d’enfants,
votre espérance de vie
sera réduire de 15 ans,
et vous allez devoir vivre pour le
restant de vos jours sous médicaments,
sous peine d’être dans le coma
dans les 48 heures. »
Nous sommes le 10 septembre 1994, je vais
fêter mes 31 ans dans quelques jours, et
le médecin vient de me donner ma feuille
de route pour le restant de mes jours.
De façon assez surprenante, le diagnostic,
ou devrais-je dire la sentence du médecin,
ne me détruit pas complètement,
pour deux raisons.
La première, c’est que je vais revoir ma
femme et mon petit garçon
pour qui je me suis battu
pendant ces deux mois.
Et la deuxième, c’est le souvenir
d’une discussion que j’ai eue
quelques jours auparavant avec le
professeur en endocrinologie du CHU
qui m’avait expliqué qu’en fait il existe
un lien entre mon esprit et mon corps,
qu’il existe un lien étroit entre mes
émotions et mon système immunitaire.
Le médecin m’avait dit : « Tu prends du
stress conventionnel, celui que tu as,
parce que tu es un patron et que tu as
beaucoup de responsabilités,
tu rajoutes là-dessus du stress
très négatif fait d’émotions lourdes
comme l’amertume,
de la rancœur ou de la colère. »
Il me dit : « Tu crées le poison,
ça tue plus que l’alcool ou le tabac. »
C'est ce qu’on appelle l’effet Nocébo.
C’est l’inverse de l’effet placebo.
Et à bien y regarder, à bien y réfléchir,
je me rends compte que
ce sont exactement ces émotions que
j’ai nourries les 12 mois précédents.
Fort de cette compréhension,
en quittant l’hôpital, je décide de changer
mon hygiène de vie
et d’abord de m’occuper
de mon corps physique.
Je décide donc de me remettre à faire
beaucoup de sport
et principalement ce qu’on appelle du
cardiovasculaire : jogging, vélo,
et beaucoup de course en haute montagne.
Au bout d’un temps,
me souvenant de la discussion avec
l’endocrinologue, je me dis : « Tiens,
si j’ai été capable presque de me tuer
par une mégestion de mes émotions,
peut-être suis-je capable d’aller
au delà du diagnostic de la science
si je reprends le contrôle
de mes émotions. »
A ce moment-là,
le hasard fait bien les choses,
je tombe sur un livre emblématique qui
s’appelle « Le pouvoir du moment présent »
écrit par un philosophe canadien Eckhart
Tolle. Ce livre est révélateur
et m’incite à pousser la porte d’un
maître en méditation zen
qui va m’accompagner
pendant plusieurs années.
Alors cette hygiène de vie m’a accompagné
et m’accompagne toujours,
mais m’a accompagné pendant 20 ans.
Et je dois dire que les résultats sont
assez surprenants :
je n’ai jamais été dépressif.
Je cours en temps normal à peu près
15 kilomètres par semaine.
Je suis monté très souvent
à plus de 4 000 mètres dans les Alpes.
En avril 2005, j’ai atteins les 6 000
mètres dans le massif de l’Annapurna.
Je ne suis pas du tout un surhomme,
mais il ne faut pas être dépressif
pour faire ce genre de choses.
A défaut de stérilité, deux solides
gaillards sont encore venus élargir
le cercle de la famille
quelques années après l’opération.
Et de façon plus surprenante
pour la médecine,
j’ai réussi au fur et à mesure des années
à me soustraire à tous ces médicaments.
Et donc je suis un point d’interrogation
pour la médecine puisque
je vis sans hypophyse
et sans hormone de substitution.
Mais la bonne nouvelle n’est peut-être
pas tellement le fait
d’être en meilleure santé
à 50 ans que je ne l’étais à 30.
La bonne nouvelle pour moi,
c’est le chemin intérieur,
la transformation intérieure
subie ou parcourue
pendant tout ce chemin de reconstruction,
ce nouvel état de conscience.
Et en fait très rapidement après
ma sortie de l’hôpital,
en homme cartésien et rationnel,
j‘ai voulu comprendre ce que m’avait
dit l’endocrinologue,
ce lien entre mes pensées
et mon système cellulaire,
entre mes émotions
et mon système immunitaire.
Et j’ai donc très rapidement lu tout ce
que je pouvais trouver
et rencontré les meilleurs experts
dans trois domaines spécifiques :
la biologie cellulaire, comprendre
l’intelligence des cellules ;
un domaine qu’on appelle la
psycho-immuno-neurologie,
c’est l’étude de l’effet placebo ;
et puis la physique quantique, pour
comprendre qu’est-ce qui se passait
au plus profond de mon être, au plus
profond de mes cellules, de mes atomes,
dans le monde infiniment petit.
Et dans cette quête scientifique,
il s‘est passé quelque chose
d’absolument incroyable pour moi,
c’est que j’ai découvert
avec un grand étonnement
que la frontière qui séparait
la physique de la métaphysique,
la science des philosophies, était en fait
étroite comme une feuille de cigarette.
C’est une discussion inopinée
avec l’assistante d’un ancien
prix Nobel de physique,
qui, je dois dire, alluma la mèche.
Elle m’a dit : « Tu sais,
le professeur allait toujours chercher son
inspiration dans Lao-Tseu,
philosophe chinois, père du Taoïsme. »
Après avoir donc passé du temps à regarder
la science, j’ai suivi la voix des maîtres
et je suis remonté, pour comprendre ces
enseignements de sagesse
depuis la nuit des temps
jusqu’à aujourd’hui,
depuis Pythagore jusqu’au Dalaï Lama,
en revisitant toutes les voix mystiques :
la cabale, le soufisme ou les apocryphes,
pour comprendre qu’est-ce qu’il y avait
au delà des dogmes.
Et à la rencontre de ces deux approches,
science et conscience,
à la rencontre de ces deux mondes,
en fait j’ai trouvé un sens à ma vie
et surtout j’ai trouvé une réponse
aux questions fondamentales :
qui est l’Homme ? que vient-il faire sur
Terre ? et comment doit-il y vivre ?
Cette compréhension,
cette vérité personnelle,
a profondément changé mon regard sur notre
planète, sur notre monde,
mais également sur moi en tant qu’homme
mais surtout en tant que dirigeant.
C’est à ce moment-là qu’est apparu
comme une évidence pour moi
que notre modèle économique
était en pleine dérive,
était devenu un modèle économique
cannibale et suicidaire.
C’est aussi à ce moment-là qu’est apparu
comme une évidence
que la raison d’être d’une entreprise
n’était pas la maximisation du profit,
bien sûr indispensable pour payer
les salaires et la R&D,
mais la vraie raison d’être
d’une entreprise,
c’est la création de valeurs partagées
entre toutes les parties prenantes.
Alors, ce discours-là, il y a dix ans,
était peu audible par
mon actionnaire de référence.
J’ai du donc à un moment mettre
en cohérence l’homo sapiens que j’étais
et l’homo economicus
que j’incarnais au quotidien.
J’ai donc quitté l’entreprise
mais pas le monde de l’entreprise.
J’ai voulu accompagner les directions,
les entreprises, les actionnaires,
pour les aider à implémenter
une philosophie
qui consiste à dire, qui consiste surtout
à réconcilier trois mots :
économie, écologie et sens.
Alors ce n’est pas un vœu pieux, c’est
très pratique, très pragmatique.
J’en veux pour exemple une intervention
que j’ai [faite] il n’y a pas
tellement longtemps
chez un leader mondial dans le domaine
des boissons,
une multinationale qui
couvre tout le globe,
et la thématique de la soirée pour [laquelle]
je devais intervenir était,
en anglais, « Does it pay to do good ? »,
ce qui veut dire en français,
« Est-ce que cela paye de faire du bien ? »
La réponse est définitivement oui.
Cette entreprise qui avait
déjà entrepris en tout cas un travail
sur la gestion de l’eau et la gestion des
déchets, en 5 ans de temps,
simplement en prenant en considération les
problèmes environnementaux,
était parvenue à réduire
pour l’équivalent de 25 milliards de
canettes en consommation d’eau
et avait généré 420 millions
de dollars supplémentaires
rien qu’en trouvant des nouveaux débouchés
pour les déchets qu’ils produisaient.
C’est mon monde, c’est ma vie ;
accompagner les citoyens,
les entrepreneurs, les petites
et les grandes entreprises,
qui innovent, qui trouvent des solutions
pour construire un monde meilleur.
Et récemment,
en rentrant d’Amazonie
où j’avais été avec à la fois
des entrepreneurs et des Indiens
pour réfléchir au problème
« économie - écologie dans la forêt »,
il m’est apparu une chose évidente :
c’est que notre monde est
à la croisée des chemins.
Un monde est en train de mourir,
un nouveau monde est en train de naître.
Et un nouveau monde est en train de naitre
qui s’appuie ce que j’appelle
une économie régénératrice.
Alors qu’est-ce que ça veut dire
qu’une économie régénératrice ?
Eh bien c’est une économie qui
d’abord est relocalisée,
est relocalisée sur ses fondamentaux,
à savoir l’alimentation et l’énergie.
C’est rapprocher la production
de la consommation.
Pensez simplement à tous ces phénomènes
qui fleurissent partout dans le monde
d’agriculture urbaine.
Ces fermes verticales qui voient le jour,
ces toits verts qui se couvrent, et
l'imbrication dans les villes du maraichage.
Vous devez savoir qu’une ville comme Paris,
si on coupe les chaines logistiques,
l’espérance de vie alimentaire
est à peu près 4 jours.
Donc c’est un enjeu extrêmement important
que cette relocalisation.
Même chose au niveau de l’énergie,
il n’y a qu’à ouvrir un journal
ou écouter les bonnes émissions pour se
rendre compte que partout dans le monde,
des immeubles, des bâtiments
sont en train d’être construits.
Des immeubles qui produisent plus
d’électricité qu’ils n’en consomment.
C’est le premier point
pour une économie régénératrice,
donc une économie relocalisée.
Le deuxième point, c’est ce qu’on appelle
une économie collaborative.
Pas de grands discours, vous connaissez
tous ça, ce sont les phénomènes wiki,
open source, ce sont ces
plateformes internet
qui permettent les échanges
de consommateur à consommateur,
de particulier à particulier,
de prêts de particulier à particulier,
c’est ce qu’on appelle le crowdfunding,
ou bien de façon beaucoup
plus simple encore,
c’est l’économie de partage,
exactement comme Vélib.
En parlant de Vélib, cela m’amène au 3ème
point d’une économie régénératrice.
C’est une économie d’usage
et non pas de propriété.
Fondamentalement, nous n’avons pas besoin
d’avoir la propriété de tous les objets
que nous détenons.
Mais très souvent, nous
avons besoin d’en avoir l’usage,
l’usage des solutions qu’ils proposent.
Vous n’avez pas besoin d’avoir
la propriété de votre frigo.
Vous avez besoin d’une solution de froid.
Si le constructeur intègre ca,
ça veut dire que, plus jamais, il
n’intégrera d’obsolescence programmée
dans la machine que vous avez achetée,
et qu’il s’arrangera pour recycler
à l’infini les pièces de la machine.
Ce qui nous amène à la 4ème composante
d’une économie régénératrice,
c’est une économie circulaire,
où les déchets de l’un
sont le combustible de l’autre,
où les matières premières
sont recyclables à l’infini.
Ce n’est pas un rêve, c‘est déjà le cas
à 92% dans l’industrie automobile.
Et à bien y regarder, cette économie
régénératrice qui est naissante,
en fait c’est une économie
qui est bio-inspirée.
Peut-être que l’idée m’est venue justement
au contact de la nature en Amazonie.
Bio-inspirée pourquoi ? Parce que
fondamentalement, la Nature,
elle est locale, elle est collaborative,
les arbres ne savent pas s’élever sans
la présence des champignons,
elle est d’usage et non de propriété
et elle recycle tout.
Alors oui, je pense qu’un monde est
en train de se mourir
et un autre est en train de naitre.
Et pour illustrer ce dernier propos,
je voudrais vous relater
une conversation que j’ai eue,
il y a déjà quelques années,
avec un maître soufi au Moyen-Orient.
Et j’interviewais ce maître
par rapport à la symbolique
que représentait ce tsunami
qui, le 24 décembre 2004,
avait balayé les côtes asiatiques,
emportant des centaines
de milliers de vies.
Et le maître me dit la chose suivante :
« La Terre va accoucher d’un nouveau monde.
Ce que tu vois là, c’est la perte des eaux.
Tu verras, dans les prochaines années,
les contractions apparaître. »
J’ai toujours gardé à l’esprit
cette phrase.
Particulièrement depuis 2008,
quand les crises se sont succédées
avec une récurrence et une ampleur inouïes.
Alors oui, un monde est en train de
naître. Il y a suffisamment de femmes
dans l’assistance pour savoir ce soir,
qu’une naissance, c’est porteur
de tous les espoirs
mais c’est aussi source de douleur
et d’incertitude.
La question qui se pose à nous aujourd’hui
fondamentalement est celle-là :
« Voulons-nous être celui ou celle qui
donne la vie, ou bien celui ou celle
qui regarde en espérant que les choses
se passent au mieux ? »
Votre présence ici ce soir me fait croire
que vous avez déjà pris une décision.
Je vous remercie.
(Applaudissements)